Програмування

1. Як основні символи мови С++ не можуть бути використані 
а) геометричні фігури 
б) знаки арифметичних операцій 
в) букви латинського алфавіту 
г) арабські цифри 

2. Що з перерахованого нижче може бути ідентифікатором? 
а) одна латинська буква 
б) одна російська буква 
в) одна арабська цифра 
г) одна латинська буква і знак $“+”$ 

3. Ідентифікатор є сукупність 
а) від 1 до 32 латинських букв, арабських цифр і знаку підкреслення, що не починається з цифри 
б) будь-яких символів 
в) будь-яких символів, що мають двоїчний код 
г) будь-яке сполучення російських букв 

4. Яка з перерахованих послідовностей не може бути ідентифікатором 
а) 1 
б) х_1 
в) х1 
г) _1 

5. З приведених нижче перемінних базових типів найбільшу довжину має перемінна типу 
а) double 
б) short 
в) char 
г) long 

6. З приведених нижче перемінних базових типів найбільшу довжину має перемінна типу 
а) long double 
б) long 
в) char 
г) float 

7. З приведених нижче перемінних базових типів найменшу довжину має перемінні типу 
а) char 
б) short 
в) double 
г) long 

8. З приведених нижче перемінних базових типів найменшу довжину має перемінні типу 
а) short 
б) long 
в) long double 
г) float 

9. Яка з констант 'м', 'a', 'к', 'п', більше? 
а) 'п' 
б) 'м' 
в) 'a' 
г) 'к' 

10. Виберіть константу найменшу по довжині: 
а) 134.5f 
б) 1.1 
в) 1.0 
г) 1е-7 

11. Яка з констант не є константою з плаваючою точкою? 
а) 1 
б) 1.1 
в) 0.01 
г) 1е0 

12. Константа з плаваючою точкою, займає 10 байт, якщо вона… 
а) задана з суфіксом L 
б) задана без суфіксів 
в) задана з суфіксом f 
г) задана з суфіксом U 

13. Ціла константа задається… 
а) послідовністю цифр без наявності інших знаків, крім попередніх + і - 
б) послідовністю цифр і точки 
в) послідовністю букв 
г) за допомогою специфікатора int 

14. Виберіть константу максимальної довжини. 
а) 1.1 
б) 524 
в) 127456 
г) 127 

15. Локальна перемінна описується… 
а) у блоці 
б) поза усіма функціями 
в) поза файлом 
г) інше 

16. Локальна величина не може мати клас пам'яті… 
а) extern 
б) auto 
в) register 
г) static 

17. Перемінна цілого типу може займати максимальну пам'ять, рівну… 
а) 4 байтам 
б) 2 байтам 
в) 8 байтам 
г) 10 байтам 

18. Максимальна довжина перемінної з точкою, що плаває, дорівнює… 
а) 10 байт 
б) 4 байти 
в) 8 байт 
г) 16 байт 

19. У блоці дані описи. Який опис містить помилку? 
а) int x*,y 
б) int *y,x 
в) const z=7 
г) long int u 

20. Нехай m – локальна змінна. Яке з приведених нижче описів зовнішніх змінних містить помилку? 
а) int t= m+1 
б) int n 
в) int k=7 
г) double r=5 

21. Нехай дані описи зовнішніх величин: int n=3; int x=sin(2m)+4; const int p=32; int r=3.94, де m – локальна змінна. Який з описів невірний? 
а) int x=sin(2m)+4 
б) int n=3 
в) const int p=32 
г) int t=3.94 

22. Якій з описуваних об’єктів double x[2], y[3][2], z, *p; можна привласнити значення 1? 
а) z 
б) х 
в) y 
г) p 

23. Опис якого масиву містить помилку? int*a={2,3,4}, b[ ]={1,7,0}, c[4]={1,2,3}, d[3]={1,2,3,4} 
а) d 
б) а 
в) b 
г) з 

24. Коли масив не може ініціалізуватися за замовчуванням? 
а) коли він автоматичний 
б) коли він типу static 
в) коли він зовнішній 
г) завжди 

25. Чому дорівнює значення виразу х=3, ++х+1? 
а) 5 
б) 3 
в) 4 
г) 2 

26. Чому дорівнює значення виразу х=2, х++ +1? 
а) 3 
б) 2 
в) 4 
г) 5 

27. Чому дорівнює значення y, якщо у=2, у=++у+3? 
а) 6 
б) 3 
в) 5 
г) 7 

28. Результатом логічної операції && є… 
а) значення «істина» чи «хибність» 
б) значення типу double 
в) значення типу fload 
г) значення типу char 

29. Результат логічної операції && є істина, якщо… 
а) обидва операнда істині 
б) тільки перший операнд істина 
в) тільки другий операнд істина 
г) обидва операнда помилкові 

30. Результат логічної операції || є хибність, якщо… 
а) обидва операнда хибні 
б) один перший операнд хибність 
в) один другий операнд хибність 
г) не залежить від значень операндів 

31. Потрібно скласти умову що р=2 і q=2. Яке з виражень вірно? 
а) p==2 &&q== 2 
б) р=q=2 
в) р==2, q== 2 
г) p=g==2 

32. Як інтервал с < x < d записати на С++? 
а) c < x && x < d 
б) с < x < d 
в) c < x || x < d 
г) c < d && c < x 

33. Нехай точка М (х,у) належить до першої чверті. Як записати цю умову? 
а) x>0 &&y>0 
б) x>0, y>0 
в) x ?   y>0 
г) x>0||y>0 

34. Чому дорівнює значення y, якщо int a; double y; y=a=2.99, y++? 
а) 3.0 
б) 2.0 
в) 2.99 
г) 4.0 

35.Чому дорівнює значення у, якщо int x =4, y=10; y= ((x>3 && ++x<7)? y+y: y-2)? 
а) 20 
б) 10 
в) 14 
г) 8 

36. Записати умову, того, що, якщо х, у >0, то z приймає значення х, інакше 1… 
а) z= (x>0 && y>0)? x:1 
б) z=(x* y>0)? x:1 
в) z=x* y>0? 1:x 
г) z= x>0 && y>0? 1:x 

37. Нехай int x. Який з виразів приймає значення 3? 
а) 2,3 
б) х=3,2 
в) х=(3,2) 
г) x=6/2,2 

38. Чому дорівнює значення х, якщо int х = (2,3)* (7,8)? 
а) 24 
б) 14 
в) 38 
г) 78 

39. Якого типу повинне бути значення індексного виразу? 
а) цілого 
б) цілого чи дійсного 
в) будь якого 
г) дійсного 

40. Якщо n-ціле, то цілу частину відносини 100:n можна записати так… 
а) 100/n 
б) 100./n 
в) 100 / (n+0.0) 
г) 100/.n 

41. Записати на С++ вираз $a^{3/4}$: 
а) pow (a, 3. /4) 
б) pow (a, 3/4) 
в) power (a, 3/4) 
г) power (3./4, а) 

42. Записати на С++ вираз $\sqrt[5]{a^6} $:
а) pow (a, 6.0/5)
б) pow (a, 6/5)
в) power (a, 6/5) 
г) power (6./5, а) 

43. Чому дорівнює значення виразу (х - ціле) х=3,4, int (2 ?   x+1.7)? 
а) 7 
б) 3 
в) 4 
г) 9 

44. Чому дорівнює значення виразу (х – ціле) х=3.9, z=x*x, x=x+x? 
а) 6 
б) 3 
в) 9 
г) 8 

45. Нехай маємо int x, y; double z=2.5. Чому дорівнює значення виразу (x=z*z, y=x+int(z)) ? 
а) 8 
б) 7 
в) 8,75 
г) 6,5 

46. Яка з бінарних операцій, що приводяться нижче, найпріоритетніша? 
а) * 
б) + 
в) - 
г) == 

47. Яка з бінарних операцій, що приводяться нижче, найпріоритетніша? 
а) % 
б) = 
в) += 
г) *= 

48. Яка з бінарних операцій, що приводяться нижче, найпріоритетніша? 
а) && 
б) *= 
в) , (кома) 
г) = 

49. Яка з бінарних операцій, що приводяться нижче, найпріоритетніша? 
а) + 
б) = 
в) && 
г) *= 

50. Яка з унарних операцій, що приводяться нижче, найпріоритетніша? 
а) - 
б) ++ 
в) -- 
г) тип 

51. Записати вираз, що привласнює z значення 1, якщо x, y належать внутрішності кола радіусу 1 з центром у точці (1;0) і 0 в протилежному випадку. 
а) if ((x-1)*(x-1)+y*y<1) z=1; else z=0 
б) if (x<1,y<1) z=1; else z=0 
в) if (x<1&&y<1) z=1; else z=0 
г) if (x*x+y*y<1) z=1; else z=0 

52. Чому дорівнює y, якщо int x=2, y=++x+3; if (y+2<=5) y=7,8? 
а) 6 
б) 5 
в) 7 
г) 8 

53. Чому дорівнює а, якщо а = 10; if (a>1 &&20)a=2; else a=7? 
а)2 
б) 10 
в) 7 
г) 8 

54. Чому дорівнює значення у після виконання фрагмента а=10; у=5; switch (a+a-3){case 23: y=y+1; break; case 13: case 15: case 17: y=y-1; break; default: y=1;} 
а) 4 
б) 5 
в) 7 
г) 1 

55. Чому дорівнює значення y, якщо y=0.01; if(y) y=2; else if (x>1) y=3? 
а) 2 
б) 0.01 
в) 3 
г) 3.01 

56.Чому дорівнює значення y, якщо int y=0; if(y) y=2; else if (++y>0) y=7? 
а) 7 
б) 0 
в) 2 
г) 1 

57. Чому дорівнює значення y, якщо int y=0; if(++y>2) y=2; else if (++y>3) y=3; else y=4? 
а) 4 
б) 0 
в) 2 
г) 3 

58. Чому дорівнює значення y, якщо int y; y=0; if(++y<4) if (++y==2) y=y; else y=7; 
а) 2 
б) 0 
в) 7 
г) 4 

59. Який з приведених нижче операторів правильно формує символ Кронекера $\delta_k^4$? 
а) if (k==4) dk=1; else dk=0 
б) if (k=4) dk=1; else dk=0 
в) if (k==4) dk=0; else dk=1 
г) if (k>4) dk=1; else dk=0 

60. При якому x значення y дорівнює 4, якщо switch(x-1){ case 7: m=1, y=m+3; break;case 4: case 6: y=x+х*x default: y=12;} 
а) 8 
б) 7 
в) 3 
г) 2 

61. Для оператора for (e1;e2;e3) цикл нескінчений, якщо відсутні… 
а) e2 
б) e1 
в) e3 
г) е1 та е3 

62. Нехай х=1, y=0.5. Яким з операторів заданий нескінченний цикл? 
а) while (1) x=y 
б) while (x
в) while (x==y) x=y 
г) while (--x) x=1 

63. Нехай маємо for (e1; e2; e3) s. Перемінним циклу можна привласнити початкові значення в… 
а) е1 
б) е2 
в) е3 
г) s 

64. В операторі for (e1; e2; e3) s; можна опускати точку з комою… 
а) ніде 
б) після е1 
в) після е2 
г) після s 

65. Як ініціалізуються перемінні циклу, якщо в for (e1;e2;e3) s; відсутнє е1? 
а) перед for 
б) В е2 
в) В е3 
г) В s 

66. Як здійснювати вихід з for (e1;e2;e3) s; , якщо відсутнє е2? 
а) за допомогою s 
б) за допомогою е1 
в) за допомогою е3 
г) виходу немає 

67. Замовлення пам'яті для масиву з 10 елементів цілого типу у вільному полі пам'яті здійснюється так: 
а) int*  x=new int [10] 
б) int*  x=new int [9] 
в) int*  x=new int*  [10] 
г) int*  x=new[10] 

68. Оператором x=new int; замовлено пам'ять під… 
а) перемінну 
б) масив 
в) перерахування 
г) покажчик 

69. Якщо зовнішній масив х має n 2   елементів типу int, то пам'ять для нього у вільному полі можна виділити оператором x=new int [n*n], що розташовується… 
а) у будь-якій функції 
б) поза усіма функціями 
в) серед описів формальних параметрів 
г) інше 

70. Якщо локальний масив потрібно розташувати у вільному полі пам'яті, то це можна зробити… 
а) усередині функції 
б) поза функцією 
в) серед описів формальних параметрів 
г) інше 

71. Масив, розташований у вільному полі пам'яті, може бути… 
а) будь-яким 
б) тільки одномірним 
в) тільки двовимірним 
г) тільки тривимірним 

72. Стандартний потік введення має ім'я… 
а) cin 
б) cout 
в) cerr 
г) coutr 

73. Стандартний потік виводу має ім'я… 
а) cout 
б) cin 
в) cerr 
г) coutr 

74. Яке з імен може служити ім'ям потоку введення? 
а) lena 
б) int 
в) if 
г) ф1 

75. Ім'я потоку виводу можна призначити… 
а) за допомогою конструктора оfstream 
б) операція присвоювання 
в) операція введення 
г) за допомогою конструктора ifstream 

76. Командою процесу define можна давати ім'я… 
а) будь-яким текстам 
б) тільки константам 
в) тільки перемінним 
г) тільки функціям 

77. Суму всіх натуральних чисел до n обчислює програма… 
а) for (k=1, s=0; k<=n; s=s+k++) 
б) for (k=1, s=0; k<=n; s+=++k) 
в) for (s=0, k=1; k
г) for (k=1, s=0; k++<=n; s+=k) 

78. Чому дорівнює значення s після виконання оператора for (k=0, s=0; k<100; s=s+1, k++)? 
а) 100 
б) 99
в) 50 
г) 51 

79. Елементами масиву int х[100], крім x 20   і x 30   є число 1. Чому дорівнює значення s, якщо for (k=0, s=0; x[k]==1; s++, k++)? 
а) 20 разів 
б) жодного разу 
в) один раз 
г) 100 разів 

80. Командою підключення файлів є… 
а) include 
б) define 
в) if 
г) define end 

81. Нехай маємо: #define N 5 #define M N+3  int x = 2 ?  N+M-5 Тоді значення х дорівнює… 
а) 13 
б) 5 
в) 8 
г) 18 

82. Нехай  #define N 5 #define M N*N double x[M][N] Скільки елементів має масив х? 
а) 125 
б) 5 
в) 25 
г) 100 

83. Для відкриття файлу використовується функція… 
а) open 
б) close 
в) iostream 
г) cin 

84. Функція може мати… 
а) будь-яке кінцеве число формальних параметрів 
б) тільки один формальний параметр 
в) тільки два формальних параметрів 
г) тільки порожній список параметрів 

85. Інформація в функцію може передаватися… 
а) як через формальні параметри, так і через зовнішні величини 
б) тільки через формальні параметри 
в) тільки через зовнішні величини 
г) тільки через функцію 

86. Перед ім'ям нетипізованих функцій ставиться ключове слово… 
а) void 
б) char 
в) int 
г) double 

87. Якщо прототипів функцій немає, то функція main у файлі може приводитися тільки… 
а) останньою 
б) першою 
в) у будь-якому місці 
г) передостанньою 

88. Якщо на початку файлу приведені прототипи всіх його функцій, то функція main може приводитися… 
а) у будь-якому місці 
б) тільки першою 
в) тільки другою 
г) тільки останньою 

89. Дані можуть передаватися у функцію через… 
а) і через формальні параметри, і через зовнішні імена 
б) тільки формальні параметри 
в) тільки зовнішні імена 
г) через ім'я 

90. Параметри за замовчуванню приводяться… 
а) після усіх формальних параметрів 
б) перед іншими формальними параметрами 
в) між іншими формальними параметрами 
г) після дужки за формальними параметрами 

91. Люба функція без прототипу видна… 
а) у файлі після свого опису 
б) у всьому файлі 
в) у файлі до свого опису 
г) у всіх файлах програми 

92. Що може бути фактичним параметром, якщо формальним є перемінна? 
а) будь-який неадресний вираз 
б) ім'я масиву 
в) ім'я покажчика 
г) ім'я функції 

93. Що з перерахованого нижче не може бути формальним параметром функції? 
а) елемент масиву 
б) перемінна 
в) ім'я масиву 
г) покажчик 

94. Що з перерахованого нижче не може бути формальним параметром функції? 
а) вираз 
б) перемінна 
в) ім'я масиву 
г) ім'я функції 

95. Якщо формальними параметрами є базова перемінна, то фактичний параметр може бути… 
а) вираз 
б) ім'я масиву 
в) ім'я функції 
г) безпосередньо задана адреса 

96. Якщо фактичним параметром є ім'я масиву, то формальним може бути… 
а) ім'я покажчика або масиву 
б) адресний вираз 
в) проста перемінна 
г) посилання 

97. Якщо формальним параметром є посилання, то фактичним параметром може бути… 
а)ім'я перемінної 
б) вираз з числовим значенням 
в) ім'я функції 
г) адресний вираз

98. Формальні і фактичні параметри по типу… 
а) повинні бути сумісні 
б) повинні тільки співпадати 
в) довільні 
г) немає ніякого зв'язку 

99. Якщо функція типізована, то вихід з неї здійснюється… 
а) оператором return e 
б) оператором return 
в) по досягненню кінця 
г) може мати місце інший вихід 

100. Що з перерахованого нижче не може бути формальним параметром? 
а) строкова константа 
б) перемінна 
в) ім'я масиву 
г) покажчик 

101. Типізовані функції можуть мати оператори… 
а) return е1 
б) return 
в) не ті і не інші 
г) можуть не мати return 

102. У двох різних функцій не можуть співпадати… 
а) і імена і типи формальних параметрів 
б) імена 
в) типи формальних параметрів 
г) усі дані: і типи, і імена функцій і параметрів, кількість параметрів 

103. Скільки параметрів за замовчуванням може мати функція? 
а) будь-якої кількості 
б) один 
в) два 
г) три 

104. Два різних класи не можуть мати… 
а) однакові імена 
б) однакових даних-членів 
в) однакових функцій-членів 
г) даних-членів і функцій-членів 

105. Усі конструктори класу… 
а) мати різне число формальних параметрів 
б) можуть бути тільки за замовчуванням 
в) мати однакове тільки число формальних параметрів 
г) можуть мати різні імена 

106. Об'єкти можуть бути… 
а) класового типу 
б) типу int 
в) типу char 
г) без типу 

107. Поза класом до членів з відкритої секції є доступ… 
а) за допомогою об'єктів 
б) безпосередньо по імені члена 
в) за допомогою конструкторів класу 
г) за допомогою функцій членів класу 

108. Поза класом даним із закритої секції класу є доступ… 
а) у дружніх функціях 
б) у головній функції 
в) у звичайних функціях 
г) у функціях похідного класу 

109. Відкриті секції класу мають мітки… 
а) public 
б) private 
в) protected 
г) main 

110. Закриті секції класу мають мітки… 
а) private 
б) protected 
в) public 
г) main 

111. Члени з закритої секції класу доступні… 
а) дружнім функціям даного класу 
б) звичайним функціям будь якого класу 
в) дружнім функціям інших класів 
г) дружнім функціям похідних класів 

112. Дружні функції класу визначаються… 
а) усередині даного класу 
б) усередині дружнього класу 
в) поза класами 
г) усередині похідного класу 

113. Початкові значення даним-членам класу привласнюються… 
а) конструктором 
б) функцією класу 
в) деструктором класу 
г) дружньою функцією 

114. Звільнення пам'яті в класах здійснюється… 
а) деструктором 
б) функціями класу 
в) дружніми функціями 
г) головною функцією 

115. Підключення програм стандартних функцій з заголовних файлів виконує… 
а) компановщик 
б) препроцесор 
в) компілятор 
г) інша програма 

116. Після перезавантаження знака операції… 
а) пригодні і старе, і нове назначення
б) не пригодно старе його назначення 
в) не пригодно нове його назначення 
г) пригодно тільки нове назначення